# 浅谈抽象的世界模型（World Model）（一）

大多数人能在未曾遇到过的场景中正确行动，源于拥有自我的世界模型。

## **人类学习与当前AI的差距**

人类和动物学习能力极强，仅仅通过肉眼的观察就可以模仿一件完全没尝试过行为。而当前的 AI 系统，需要大量的数据和训练样本作为基础储备。即使通过这些数据训练数百万次，仍可能远不如人类可靠。收集数据，标注数据这些手动植入消耗也巨大。

## **AI面临的三大挑战**

1. 如何通过观察来学习世界、预测以及行动？我们是否可以通过构建观察而非行动学习的能力（低成本高效学习）？
2. 推理与规划，当前最有效的AI学习方法源于梯度下降（可微分结构）。逻辑推理则是符号系统的特长，难以与梯度学习兼容。我们是否可以在可微分结构中融合逻辑推理？
3. 学习多层次、多时间尺度的感知与行为计划表示。通常我们面对一个复杂的任务都是将其分解为多个子任务（例如开车之前，先走到车旁，再开门，再发动车）

## **世界模型的学习**

人类与动物能通过观察与少量的交互，学会大量的背景知识。这种学习不依赖于具体任务，属于无监督。这些背景知识构成了**“常识”**，帮助我们判断“可能，不可能，合理与否”。

世界模型不仅仅是一个知识库，且具备以下功能：

- 快速学习新技能（靠模拟而非试错）；
- 预测行为后果；
- 推理、计划与想象解决方案；
- 避免危险行为（尤其是在未知环境下）

早在1943年，基于心理学的世界模型的概念就被提出。在控制理念中，叫做 MPC（Model Predictive Control)，用于预测下一状态来做决策。近年来，世界模型在强化学习中被重新关注。

I.E, 自驾车学习与人类直觉的对比。AI系统需要大量试错，才知道在转弯时需要减速；而人类依赖于“直觉”，预判结果，从而避免犯致命错误。人类的行为预测能力，对于简单任务多用经验堆砌（例如流水线工作），效率优先；而对于复杂任务，才会用到模型推理（例如医生推测罕见病因）。

## **如何学习分层的世界模型**

人类和动物在出生后的最初几天到几个月里，就快速获得了大量关于世界的基本知识。这些知识是非常基础的，以至于平时基本上意识不到它的存在。例如：

- 世界是三维的；
- 每个光、声、触觉的来源都有一个举例等。

一旦形成了物体的概念，就可以根据外观或行为进行粗略分类：

- 静止的；
- 轨迹可预测的
- 不可预测的等。

在此基础上，会建立因果关系，并进一步形成语言与社会知识。从低层感知（深度、物体）到中层直觉物理，再到高层的因果与社会规则，这种逐层构建的知识结构可以在不同的情境下快速适应和推理。

reference:

A Path Towards Autonomous Machine Intelligence - LeCun